ki'e guskant.

    lo du'u zvati makauは、「zvati makauという命題」という抽象ですから、その意味は剥き出しのlo se zvatiと
    異なります。
    「lo du'u zvati makau」=「lo du'u zvati [質問の回答としてのlo se zvati]」

    ここで右辺を上記のように言い換えると
    =「lo du'u 質問の回答としてのse zvati」

    これの日本語訳は「どこにあるかという命題」となります。

    これとlo se zvatiをそれぞれdjunoのterbriとして比較すると、
    「djuno lo du'u 質問の回答としてのse zvati」
    と
    「djuno fi lo se zvati」
    ですが、後者はdjunoのx3として主題を提示しただけですから、前者の具体的な知識内容x2とは違う意味になります。 


.iesai
 

    >
    > これは、
    > paunai co'e lo du'u zvati makau ならば良さそうですね。
    >

    これは、自分の心態がpaunaiであるという意味になり、相手の心態については何も言っていません。「あった処でございますか?」は相手の心態に言及
    していますから、peiを使わずに相手の心態に言及するには、paudaiとすると良さそうです：
    paudai co'e lo du'u zvati makau
    こうすると「どこにあるかということをアレしたいのですね」といった意味になり、原文の訳としても適切になると思います。


    >
    > ku'i
    >
    > 「細かいことが気になってしまうのが僕の悪い癖」なのですが、
    > pau pei zvati makau であると、du'u 等が含まれていないため、zvati makau 自体を主張してしまっている気もします。
    > 「どこかにあるのだけれど、それについて疑問に思いますか」といった意味にならないでしょうか。
    >

    「pau pei zvati makau」という文では、質問を表す部分「pau pei」が心態詞であるために、「makau」とのつながりが分か
    りにくいのだと思います。しかし、心態詞とbridiは互いに言い換え可能です。

    「pau」は「mi te preti lo... lo sedu'u...」というbridiと同じ意味になります。

    構文上、UI類であるpauはfree modifierになって、bridiの構造に関与しませんが、意味上は、pauがNU類の役割を併せ持ってい
    ます。ただし、pauはbrivlaではないので、後続のbridiがte pretiのx2に入るのか、x3に入るのかは、文脈から判断するしかあり
    ません。

    「pau pei」は「pauであるかどうか」について質問しますから、「do te preti xu lo... lo sedu'u...」と言
    い換えられます。

    この言い換えを「pau pei zvati makau」に当てはめると、
    do te preti xu fi lo sedu'u zvati makau
    となります。つまり、構文上はmakauが剥き出しですが、意味上はsedu'uに包まれています。 


.ua .ie ku'i .ienai

なるほど、確かに pau が mi te preti lo ... losedu'u ... という意味であれば、pau pei zvati makau は、
do te preti xu fi lo sedu'u zvati makau となり、意味が通りますね。

.au do klama は mi djica lodu'u do klama と書き換えられることから類推すればそうなります。
つまり、pau が .au が単独で欲求の意味を表せるように単独で疑問の意味を持つとするならば、pau pei zvati makau は、
正しく解釈できます。

ku'i
pau は本当に mi te preti lo ... losedu'u ... と言い換えられるでしょうか。

pau は、たとえば、
pau do klama xu のように使われます。
pau の CLL での説明は "like the symbol at the beginning of written Spanish questions that looks like an upside-down question mark" となっています。
本来の意味としては pau は単独では疑問文を作ることはできないはずです。
たとえば、pau mi klama と言った場合、たとえば日本語で「全然ある」とか「すこししかある」と言ったような異和感が
出てくるのではないでしょうか。
もちろん「全然ある」は最近では普通に使われますので、必ずしも完全な誤用ではないとは思いますが。
僕には pau は「全然ない」の「全然」の部分にあたると思います。
たとえば、「元気?」「全然」と言うことは可能です。
同様に、"xu do jimpe" ".i pau" と言えば何か疑問を持っているなとわかりますが、
それは pau に疑問文を作る機能があるというのとは異なります。
「全然」が「ない」を暗示するように、pau は疑問を暗示すると考えるべきではないでしょうか。

以上のように、pau の意味合いとしては「これから疑問を投げかけますよ」といった意味だと思います。
つまり、mi te preti lo ... lo sedu'u ... ではなく、mi bazi te preti fo do .i ... という意味なのではないでしょうか。
 


    > djuno lo du'u zvati da と djuno lo du'u zvati ma kau との違いは実のところ強調点の違いだと思います。
    > つまりどちらも「どこかにある」ということを知っているという点では同じことです。

    これらの意味は異なります。
    「djuno lo du'u zvati da／どこかにあるということを知っている（その場所を知っているとは限らない）」
    「djuno lo du'u zvati ma kau／どこにあるかということを知っている（その場所を知っている）」 


djuno lo du'u zvati zo'e ならば「どこかにあるということを知っている」ですが、
djuno lo du'u zvati da だと「X にあると知っている」となるように思いますが、
しかし、量化されていない da について、今のところ僕にはどちらが正しいかわかりません。
da の代わりに ti とすればよりわかりやすいかもしれません。

djuno lo du'u zvati ti (ここにあると知っている)
djuno lo du'u zvati makau (どこにあるか知っている)
これらには、聞き手に与える情報量と強調点以外に意味のちがいはないはずです。
 


    > これは、djuno lo du'u ma kau klama と djuno lo du'u la djan. kau klama
    > とが本質的には同じことであることを考えると
    > わかると思います。「誰が来るのかを知っている」と「ジャンが来るのを知っている」とはほぼ同じ意味です。
    > (話者が知っている誰かがジャンであった場合)
    >
    > とすると、zvati da と zvati makau とは主張していることはほぼ同じで、強調点に違いがあるのだと思います。
    > となると、「どこかにある」ということを主張してしまっているという点で「あった処でございますか?」の意味よりも、
    > 多くを主張してしまっていることにはならないでしょうか。
    > (もちろん「どこかにある」のは当然ですので全体としては意味に違いはないとも言えますが)
    >

    kauが質問を表さない語に付く場合の意味は、jbovlasteには定義されていません。


.ie ku'i

CLL には mi djuno le du'u la djan. kau pu klama le zarci (I know that it was John who went to the store.)
という例が載っています。
しかし、CLL を書き直すべきだという意見もあるようです。
kau は makau のみでしかも du'u 内でのみ使うべきという意見もありますし、
逆に kau を強調の意味として ba'e の代わりに使うのはどうかという意見もあるようです。

https://groups.google.com/forum/?fromgroups=&pli=1#!searchin/lojban/kau$20ba%27e/lojban/E9lkjIvAhxk/osUwGItXf7UJ
 

    また、上記の例文でご説明したように、zvati da
    と zvati makau は、強調点に違いがあるのではなく、意味が異なります。makauは「どこかにある」と主張しているのではなく、「質問の
    回答としてのある場所」というsumtiを形成します。 


la'a sa'e
これは makau がではなくて lodu'u ... makau ... 全体としてということにはならないでしょうか。
ku'i
「質問の回答としてのある場所」の意味について、もうすこし考えてみることにします。
 


    件の例文で比較すると
    「pau pei zvati makau／どこにあるかということに関して、質問しますか？」
    「pau pei zvati da／どこかにあるということに関して、質問しますか？」
    となります。
    kauとdaを自然言語に訳す場合、必ずしも「か」の位置によって言い分けられるとは限らないと思いますが、この例文の場合は綺麗に言い分けられます
    ね。 


pau pei zvati da と言えるためには、pau zvati da と言える必要があります。
しかし、これは上述したように「全然ある」といった感じの表現になるのではないでしょうか。
pau のあとには疑問文が続く必要があると思います。
 

    > また、こちらはニュアンスの違いですので、解釈によりけりだと思いますが、
    > 「あった処でございますか?」の質問は、どちらかと言うと「何を聞いているか」という質問であって、
    > 「疑問に思っているかどうか」の質問ではないようにも思うのですが。
    > ここのところは微妙なところがあって一概には言えませんが、状況を考えた場合に、
    > 「何かを聞かれている」ということは明らかであるが「何を聞いているかがわからない」という状況のほうが考えやすいかと思います。
    > ただ、話者が「あった処は知っているかもしれないし、知らないかもしれないので、相手が疑問に思っているかもしれない」
    > との前提で発話したのならば pau pei は適切だと思います。
    > いかがでしょうか。
    >

    kauの無い文に付くpau peiなら、「疑問に思っているかどうか／pau pei = do te preti xu」ということに質問の焦点が
    来ますが、
    「pau pei zvati makau」では、makauによってpaupeiの質問の焦点を「あった処／makau」に移動しています。「質問の
    回答」という意味を与えるkauの真骨頂が、ここにあると思います。 



do te preti xu fi lo sedu'u zvati makau
と言い換え可能であるならば、「あなたは『どこにあるか』と私に問いますか、問いませんか」となります。
makau は sedu'u 内での質問の焦点を移動させますが、その外側の質問に関しては影響しないはずです。
pau pei と聞いている以上、相手の答えは pau nai か pau か pau cu'i かといったところになります。
この場合、xu 以上に質問の焦点は厳密に狭まります。
つまり「疑問に思っているかどうか」ということしか聞いていません。

「あった処でございますか?」は「あった処はどこか」という質問と
「質問の内容は何か(または質問してるかどうか)」という質問とが入れ子になっているため複雑な面がありますね。

ta'o
web で調べたところ、wikipedia では「全然ある」は本質的には誤用としていますが、
「『全然ある』は誤用」は迷信、としているページも多いようです。
とりあえず、ここでは、現代の言葉としては誤用であると仮定した場合の話とします。</p>
