ki'e guskant.

to'u

問題となるのは、pau が

mi te preti lo ... lo sedu'u ...       goi (1)
mi bazi te preti fo do .i ...          goi (2)

のどちらを意味するのかということです。
おそらく (2) であると思われますが、その根拠は、
do klama xu と pau do klama xu との間に意味のちがいが生じないことから、
pau は au のように文意に直接的に影響する UI ではなく、
本質的には文意に影響を与えない ui のタイプの UI であると考えられるからです。

ji'a
pau pei zvati makau はたとえ (1) であったとしても、
疑問に思う気持ちを質問しているということになります。

ji'a
さらに言えば pau nai が rhetorical question を意味することを考えると、
たとえば pau pei go'i と言った場合に、
「それは本当に聞いているの、それとも修辞的な疑問なのですか。」
というような意味になるかと思います。
ただし、これは中核的な意味としてはそうなるということであり、
pau の意味をより広くとらえることはできるかもしれません。

ni'o
「質問の答えとしての文」と「単なる文」とのちがいはどこにあるのでしょう。
それは、しぼり込みの前の知識のちがいだと思います。
つまり、「どこに行きますか」「そこに行きます」の場合と単に「そこに行きます」
と言った場合とでのちがいは聞き手と共有している知識にあります。
「どこかに行く」という事実の集合から「そこに行く」へとしぼりこむということが、
「どこに行きますか」という質問の解答としての「そこに行く」の意味だと思います。

「どこに行くか知っている」と「そこに行くと知っている」のあいだで、
意味のちがいはありません。

行き先が X だった場合に、
「どこに行くか知っている」という状態と
「X に行くと知っている」という状態とのあいだにちがいはありませんよね。

つまり、
mi djuno lodu'u zo'e klama
mi djuno lodu'u makau klama
のあいだに意味の違いはありません。

o'unai

>    「pau pei zvati makau」という文では、質問を表す部分「pau pei」が心態詞で
>    あるために、「makau」とのつながりが分かりにくいのだと思います。
>    しかし、心態詞とbridiは互いに言い換え可能です。
>
>    「pau」は「mi te preti lo... lo sedu'u...」というbridiと同じ意味になります。
>
>    構文上、UI類であるpauはfree modifierになって、bridiの構造に関与しませんが、
>    意味上は、pauがNU類の役割を併せ持っています。
>    ただし、pauはbrivlaではないので、後続のbridiがte pretiのx2に入るのか、
>    x3に入るのかは、文脈から判断するしかありません。
>
>    「pau pei」は「pauであるかどうか」について質問しますから、
>    「do te preti xu lo... lo sedu'u...」と言い換えられます。
>
>    この言い換えを「pau pei zvati makau」に当てはめると、
>    do te preti xu fi lo sedu'u zvati makau
>    となります。つまり、構文上はmakauが剥き出しですが、
>    意味上はsedu'uに包まれています。 

.ua .ie ku'i .ienai

なるほど、確かに pau が mi te preti lo ... losedu'u ... という意味であれば、
pau pei zvati makau は、
do te preti xu fi lo sedu'u zvati makau となり、意味が通りますね。

.au do klama が mi djica lodu'u do klama と書き換えられることから類推すれば
そうなります。
つまり、pau が、.au が単独で欲求の意味を表せるように、
単独で疑問の意味を持つとするならば、pau pei zvati makau は正しく解釈できます。

ku'i
pau は本当に mi te preti lo ... losedu'u ... と言い換えられるでしょうか。

まず第一に do klama xu と pau do klama xu に意味の違いは無いということがあります。
これを見ると pau は .au のタイプの UI ではなく、
どちらかと言えば文意に影響を与えない、.ui のタイプの UI であると思われます。

CLL での説明は "like the symbol at the beginning of written Spanish
questions that looks like an upside-down question mark" となっています。
本来の意味としては pau は単独では疑問文を作ることはできないはずです。
pau mi klama と言った場合、
たとえば日本語で「全然ある」とか「すこししかある」と言った場合のような異和感が
出てくるのではないでしょうか。
(「全然ある」は最近では普通に使われているようですが)
僕には pau は「全然ない」の「全然」の部分にあたると思います。
たとえば、「元気?」「全然」と言うことは可能です。
同様に、"xu do jimpe" ".i pau" と言えば何か疑問を持っているなとわかりますが、
それは pau に疑問文を作る機能があるというのとは異なります。
疑問を伴わない場合の pau は、「全然」が「ない」を暗示するように、
疑問を暗示すると考えるべきではないでしょうか。

以上のように、pau は「これから疑問を投げかけますよ」といった意味を持つと考えられます。
つまり、mi te preti lo ... lo sedu'u ... ではなく、
mi bazi te preti fo do .i ... という意味なのではないでしょうか。

ku'i
ただし、pau do klama xu が疑問に疑問を重ねる重複した表現であると考えるならば、
(1) の解釈も通るかとは思います。
この場合、
pau do klama と
pau do klama xu とのちがいは以下の通りとなるでしょう。
前者が何にポイントを置いて質問しているかが明らかでない疑問となります。
つまり、来るのかどうかだけではなく、どうやって来るのか、何のために来るのか等を
聞いている可能性があります。
それに対して、後者は yes/no を聞いている質問となります。

しかし、CLL の説明からはそうは思えませんし、
pau の後に肯定文が来るような表現を見たこともありません。
もちろん pau にそういう機能があれば有用だとは思いますが、
pau の「後に疑問文が来る」ということを示すという機能とは矛盾します。

>    > djuno lo du'u zvati da と djuno lo du'u zvati ma kau との違いは
>    > 実のところ強調点の違いだと思います。
>    > つまりどちらも「どこかにある」ということを知っているという点では
>    > 同じことです。

>    これらの意味は異なります。
>    「djuno lo du'u zvati da／
>    どこかにあるということを知っている（その場所を知っているとは限らない）」
>    「djuno lo du'u zvati ma kau／
>    どこにあるかということを知っている（その場所を知っている）」 

djuno lo du'u zvati zo'e ならば「どこかにあるということを知っている」ですが、
djuno lo du'u zvati da だと「X にあると知っている」となるように思いますが、
しかし、量化されていない da について、今のところ僕にはどちらが正しいかわかりません。
da の代わりに ti とすればよりわかりやすいかもしれません。

djuno lo du'u zvati ti (ここにあると知っている)
djuno lo du'u zvati makau (どこにあるか知っている)
これらには、聞き手に与える情報量と強調点以外に意味のちがいはないはずです。
 
>    kauが質問を表さない語に付く場合の意味は、jbovlasteには定義されていません。

.ie ku'i

CLL には mi djuno le du'u la djan. kau pu klama le zarci
(I know that it was John who went to the store.)
という例が載っています。
しかし、CLL を書き直すべきだという意見もあるようです。
kau は makau のみでしかも du'u 内でのみ使うべきという意見もありますし、
逆に kau を強調の意味として ba'e の代わりに使うのはどうかという意見もあるようです。

https://groups.google.com/forum/?fromgroups=&pli=1#!searchin/lojban/kau$20ba%27e/lojban/E9lkjIvAhxk/osUwGItXf7UJ
 
>    件の例文で比較すると
>    「pau pei zvati makau／どこにあるかということに関して、質問しますか？」
>    「pau pei zvati da／どこかにあるということに関して、質問しますか？」
>    となります。
>    kauとdaを自然言語に訳す場合、必ずしも「か」の位置によって言い分けられるとは
>    限らないと思いますが、この例文の場合は綺麗に言い分けられますね。 

pau pei zvati da と言えるためには、pau zvati da と言える必要があります。
しかし、これは上述したように「全然ある」といった感じの表現になるのでは
ないでしょうか。
pau のあとには疑問文が続く必要があると思います。
 
>    > また、こちらはニュアンスの違いですので、解釈によりけりだと思いますが、
>    > 「あった処でございますか?」の質問は、どちらかと言うと「何を聞いているか」と
>    > いう質問であって、
>    > 「疑問に思っているかどうか」の質問ではないようにも思うのですが。
>    > ここのところは微妙なところがあって一概には言えませんが、状況を考えた場合に、
>    > 「何かを聞かれている」ということは明らかであるが「何を聞いているかが
>    > わからない」という状況のほうが考えやすいかと思います。
>    > ただ、話者が「あった処は知っているかもしれないし、知らないかもしれないので、
>    > 相手が疑問に思っているかもしれない」との前提で発話したのならば pau pei は
>    > 適切だと思います。
>    > いかがでしょうか。

>    kauの無い文に付くpau peiなら、
>    「疑問に思っているかどうか／pau pei = do te preti xu」ということに
>    質問の焦点が来ますが、
>    「pau pei zvati makau」では、makauによってpaupeiの質問の焦点を
>    「あった処／makau」に移動しています。「質問の回答」という意味を与えるkauの
>    真骨頂が、ここにあると思います。 

da'i
上記のように、pau に疑問が続く必要はなく mi te preti lo ... losedu'u ... と
解釈できるとしたとします。

とすると、do te preti xu fi lo sedu'u zvati makau ととなります。
「あなたは『どこにあるか』と私に問いますか、問いませんか」となります。
makau は sedu'u 内での質問の焦点を移動させるかもしれませんが、
その外側の質問に関しては影響しないはずです。
pau pei と聞いている以上、相手の答えは pau nai か pau か pau cu'i か
といったところになります。
この場合、xu 以上に質問の焦点は厳密に狭まります。
つまり「疑問に思っているかどうか」ということしか聞いていません。

ji'a
さらに言うと pau nai が rhetorical question を意味することを考えると、
pau pei go'i と言った場合には
「本当にそれを尋ねているの?それとも修辞的に聞いているの?」といった質問に
なるなかなと思いますが、これはそんなに自信がありません。
pau の持つ意味の広がりがどの程度かという問題になります。

ta'o
「あった処でございますか?」は「あった処はどこか」という質問と
「質問の内容は何か(または質問してるかどうか)」という質問とが入れ子になっているため
複雑な面がありますね。

sa'a
web で調べたところ、wikipedia では「全然ある」は本質的には誤用としていますが、
「『全然ある』は誤用」は迷信、としているページも多いようです。
とりあえず、ここでは、現代の言葉としては誤用であると仮定した場合の話とします。
